PROJECT I

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
DONE project 1

```
initialize
  f # fungsi persamaan diferensial
  x0
  y0
  h
  sim_length
  rate
  dt

compute:
  num_iter = sim_length / dt

@@

Zat A akan luruh dengan laju sebesar $r_A$ membentuk zat B dengan laju pertumbuhan sebesar $r_A$ juga. Kemudian zat B akan luruh dengan laju sebesar $r_B$ membentuk zat C dengan laju pertumbuhan sebesar $r_B$ juga. Kemudian zat C akan luruh dengan lajur sebesar $r_C$.

@@

1. Perubahan massa zat A hanya bergantung pada peluruhan saja.
1. Perubahan massa zat B bergantung pada pembentukan dan peluruhan.
1. Perubahan massa zat C bergantung pada pembentukan dan peluruhan.

@@

$$\frac{dC}{dt} = r_B B - r_C C$$

@@

```
# definisi dan initial condition
r_a   # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
r_b   # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
r_c   # rate peluruhan C

@@

    # peluruhan C
    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt

    # perhitungan massa zat A
    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
    # perhitungan massa zat B
    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
    # perhitungan massa zat C
    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
    # perhitungan massa waktu
    t[i] = t[i-1] + dt

@@

```
# INPUT dari user:
  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
  r_a = readline(prompt = "Rate peluruhan A: ") %>% as.numeric()
  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
  r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()
  # rate peluruhan C
  r_c = readline(prompt = "Rate peluruhan C: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif A
  qa0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif A: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif B
  qb0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif B: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif C
  qc0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif C: ") %>% as.numeric()
  # delta t
  dt0 = readline(prompt = "nilai delta t: ") %>% as.numeric()
  # panjang iterasi
  iter_length = readline(prompt = "seberapa panjang iterasi dilakukan: ") %>% 
                as.numeric()

@@

# proses iterasi
for(i in 2:num_iter){
    # peluruhan A dan pertumbuhan B
    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
    # peluruhan B dan pertumbuhan C
    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
    # peluruhan C
    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt

    # perhitungan massa zat A
    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
    # perhitungan massa zat B
    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
    # perhitungan massa zat C
    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
    # perhitungan massa waktu
    t[i] = t[i-1] + dt
}

# membuat data output
df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
# print output pada layar
print(df)
```

@@

```{r,echo=FALSE}
data.frame(Parameter = c("r_a","r_b","r_c","qa0","qb0","qc0","dt0","iter_length"),
           Value = c(.5,.4,.3,10,0,0,.25,5)) %>% knitr::kable(caption = "Parameter Simulasi Program Euler")
```

```{r out.height="45%",echo=FALSE,fig.cap = "Hasil Simulasi Program Euler",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("skrinsut_1.png")
```

@@

```
# INPUT dari user:
  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
  r_a = readline(prompt = "Rate peluruhan A: ") %>% as.numeric()
  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
  r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()
  # rate peluruhan C
  r_c = readline(prompt = "Rate peluruhan C: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif A
  q_a = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif A: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif B
  q_b = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif B: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif C
  q_c = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif C: ") %>% as.numeric()
  # panjang iterasi
  iter_length = readline(prompt = "seberapa panjang iterasi dilakukan: ") %>% 
                as.numeric()
  # h
  h = readline(prompt = "selang h: ") %>% as.numeric()

@@

# definisi fungsi persamaan diferensial
  # zat radio aktif A
  d_a = function(t,q_a){
    (-r_a * q_a) 
  }
  # zat radio aktif B
  d_b = function(t,q_a,q_b){
    ((r_a * q_a) - (r_b * q_b)) 
  }
  # zat radio aktif C
  d_c = function(t,q_b,q_c){
    ((r_b * q_b) - (r_c * q_c)) 
  }

@@

@@

@@

# mengeluarkan output ke layar
print(output)

@@

Sekarang saya akan _run_ program Euler menggunakan parameter yang ada di soal.

@@

### Simulasi

Berikut adalah parameter di soal:

```{r,echo=FALSE}
data.frame(Parameter = c("r_a","r_b","r_c","qa0","qb0","qc0","dt0","iter_length"),
           Value = c(.0137,.051,0,4*10^(-8),0,0,.5,10)) %>% 
           knitr::kable(caption = "Parameter di Soal")
```

Massa zat A adalah $S \times 10^{-8}$ dengan $S$ adalah 2 digit terakhir NIM saya (20921004). Sehingga $S = 4$. _Rate_ peluruhan untuk zat C saya buat sama dengan nol (karena tidak dinyatakan dalam soal).

@@

```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Menggunakan Parameter Soal"}
rm(list=ls())

@@

df %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
  geom_line() +
  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","darkgreen")) +
  labs(title = "Hasil Simulasi dengan Parameter dari Soal",
       subtitle = "Menggunakan Program Euler",
       y = "Massa zat",
       color = "Jenis Zat Radioaktif")
```

Terlihat bahwa zat A luruh sepenuhnya membentuk zat B yang kemudian luruh sepenuhnya sehingga hanya menyisakan zat C yang terus bertumbuh hingga massanya sebesar $Q_A(t = 0)$.

@@

### Simulasi

@@

@@

>>>>

```
initialize
  f # fungsi persamaan diferensial
  x0
  y0
  h
  sim_length

compute:
  num_iter = sim_length / h

@@

Zat A akan luruh dengan laju sebesar $r_A$ membentuk zat B dengan laju pertumbuhan sebesar $r_A$ juga. Kemudian zat B akan luruh dengan laju sebesar $r_B$ membentuk zat C dengan laju pertumbuhan sebesar $r_B$ juga.

@@

1. Perubahan massa zat A hanya bergantung pada peluruhan saja.
1. Perubahan massa zat B bergantung pada pembentukan dan peluruhan.
1. Perubahan massa zat C bergantung pada pembentukan saja.

@@

$$\frac{dC}{dt} = r_B B$$

@@

```
# definisi dan initial condition
r_a   # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
r_b   # rate peluruhan B dan pertumbuhan C

@@

    # perhitungan massa zat A
    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
    # perhitungan massa zat B
    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
    # perhitungan massa zat C
    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2
    # perhitungan massa waktu
    t[i] = t[i-1] + dt

@@

```
# ============================================================================
# INPUT dari user:
  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
  r_a = readline(prompt = "Rate peluruhan A: ") %>% as.numeric()
  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
  r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()

  # massa awal zat radioaktif A
  qa0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif A: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif B
  qb0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif B: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif C
  qc0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif C: ") %>% as.numeric()
  # delta t
  dt0 = readline(prompt = "nilai delta t: ") %>% as.numeric()
  # panjang iterasi
  iter_length = readline(prompt = "seberapa panjang iterasi dilakukan: ") %>% 
                as.numeric()

@@

# proses iterasi
for(i in 2:num_iter){
    # peluruhan A dan pertumbuhan B
    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
    # peluruhan B dan pertumbuhan C
    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt

    # perhitungan massa zat A
    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
    # perhitungan massa zat B
    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
    # perhitungan massa zat C
    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2
    # perhitungan massa waktu
    t[i] = t[i-1] + dt
}

# membuat data output
df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)

# print output pada layar
print(df)
# ============================================================================

@@

```{r,echo=FALSE}
data.frame(Parameter = c("r_a","r_b","qa0","qb0","qc0","dt0","iter_length"),
           Value = c(.5,.4,10,0,0,.25,5)) %>% knitr::kable(caption = "Parameter Simulasi Program Euler")
```

```{r out.height="50%",echo=FALSE,fig.cap = "Hasil Simulasi Program Euler",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("skrinsut_1.png")
```

@@

```
# ============================================================================
# INPUT dari user:
  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
  r_a = readline(prompt = "Rate peluruhan A: ") %>% as.numeric()
  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
  r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()

  # massa awal zat radioaktif A
  q_a = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif A: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif B
  q_b = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif B: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif C
  q_c = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif C: ") %>% as.numeric()

  # panjang iterasi
  iter_length = readline(prompt = "seberapa panjang iterasi dilakukan: ") %>% 
                as.numeric()
  # h
  h = readline(prompt = "selang h: ") %>% as.numeric()

@@

# definisi fungsi persamaan diferensial
  # zat radio aktif A
  d_a = function(t,q_a){(-r_a * q_a)}

  # zat radio aktif B
  d_b = function(t,q_a,q_b){((r_a * q_a) - (r_b * q_b))}

  # zat radio aktif C
  d_c = function(t,q_b,q_c){(r_b * q_b)}

@@

  # kita hitung zat b
  k1 = d_b(t,A[i-1],B[i-1]) 
  k2 = d_b(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k1*h,B[i-1] + 0.5*k1*h) 
  k3 = d_b(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k2*h,B[i-1] + 0.5*k2*h) 
  k4 = d_b(t + h,A[i-1] + k3*h,B[i-1] + k3*h)

@@

  # kita hitung zat c
  k1 = d_c(t,B[i-1],C[i-1]) 
  k2 = d_c(t + 0.5*h,B[i-1] + 0.5*k1*h,C[i-1] + 0.5*k1*h) 
  k3 = d_c(t + 0.5*h,B[i-1] + 0.5*k2*h,C[i-1] + 0.5*k2*h) 
  k4 = d_c(t + h,B[i-1] + k3*h,C[i-1] + k3*h)

@@

# mengeluarkan output ke layar
print(output)
# ============================================================================

@@

Sekarang saya akan _run_ program Euler dan Runge Kutta $4^{th}$ menggunakan parameter yang ada di soal, yakni:

```{r,echo=FALSE}
data.frame(Parameter = c("r_a","r_b","qa0","qb0","qc0","dt0","iter_length"),
           Value = c(.0137,.051,4*10^(-8),0,0,.5,10)) %>% 
           knitr::kable(caption = "Parameter di Soal")
```

Massa zat A adalah $S \times 10^{-8}$ dengan $S$ adalah 2 digit terakhir NIM saya (20921004). Sehingga $S = 4$.

@@

### Tabel Simulasi

Berikut ini adalah hasil simulasi menggunakan program Euler:

@@

```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Euler Menggunakan Parameter Soal"}
rm(list=ls())

@@

df = data.frame(t,A = q_a,B = q_b,C = q_c)

df %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
  geom_line() +
  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
  labs(title = "Hasil Simulasi dengan Parameter dari Soal",
       subtitle = "Menggunakan Program Euler",
       y = "Massa zat",
       color = "Jenis Zat Radioaktif",
       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")
```

Terlihat bahwa zat A luruh sepenuhnya membentuk zat B yang kemudian luruh sepenuhnya sehingga hanya menyisakan zat C yang terus bertumbuh hingga massanya sebesar $Q_A(t = 0) = 4 \times 10^{-8}$ gram di akhir waktu.

@@

### Tabel Hasil Simulasi

Berikut ini adalah hasil simulasi menggunakan program Runge Kutta $4^{th}$:

# INPUT dari user:
  r_a = .0137
  r_b = .051
  q_a = 4 * 10^(-8)
  q_b = 0
  q_c = 0
  iter_length = 10
  h = .5

# definisi fungsi persamaan diferensial
  # zat radio aktif A
  d_a = function(t,q_a){
    (-r_a * q_a) 
  }
  # zat radio aktif B
  d_b = function(t,q_a,q_b){
    ((r_a * q_a) - (r_b * q_b)) 
  }
  # zat radio aktif C
  d_c = function(t,q_b,q_c){
    (r_b * q_b) 
  }

# output
output = data.frame(t_,A,B,C)
output

@@

Berikut ini adalah grafiknya jika saya perpanjang nilai $t$-nya menjadi 300 dan $h = 0.05$ :

```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi RK4 Menggunakan Parameter Soal"}
rm(list=ls())

# INPUT dari user:
  r_a = .0137
  r_b = .051
  q_a = 4 * 10^(-8)
  q_b = 0
  q_c = 0
  iter_length = 300
  h = .05

# definisi fungsi persamaan diferensial
  # zat radio aktif A
  d_a = function(t,q_a){
    (-r_a * q_a) 
  }
  # zat radio aktif B
  d_b = function(t,q_a,q_b){
    ((r_a * q_a) - (r_b * q_b)) 
  }
  # zat radio aktif C
  d_c = function(t,q_b,q_c){
    (r_b * q_b) 
  }

# output
output = data.frame(t = t_,A,B,C)
df = output

df %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
  geom_line() +
  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
  labs(title = "Hasil Simulasi dengan Parameter dari Soal",
       subtitle = "Menggunakan Program Runge Kutta 4th",
       y = "Massa zat",
       color = "Jenis Zat Radioaktif",
       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")

Terlihat bahwa grafik yang dihasilkan program Runge Kutta $4^{th}$ sama. Hasilnya adalah zat A luruh sepenuhnya membentuk zat B yang kemudian luruh sepenuhnya sehingga hanya menyisakan zat C yang terus bertumbuh hingga massanya sebesar $Q_A(t = 0) = 4 \times 10^{-8}$ gram di akhir waktu.

## Nilai Maksimum Massa Zat B

Jika kita lihat pada grafik sebelumnya, nilai massa zat B akan maksimal di suatu waktu $t$ tertentu. Kita akan coba aproksimasi nilainya.

Secara analitik, nilai maksimum terjadi saat $\frac{dB}{dt} = 0$.

$$\frac{dB}{dt} = r_A A - r_B B = 0$$

$$r_A A = r_B B$$

$$0.0137 A = 0.051 B$$

$$\frac{A}{B} = \frac{0.051}{0.0137} = 3.722628$$

B akan mencapai maksimum saat rasio $\frac{A}{B}$ di suatu $t$ tertentu bernilai $3.722628$. Oleh karena itu, saya akan _run_ ulang __Program RK4.R__ dengan parameter $h$ dibuat kecil ($h = 0.0001$). Kemudian saya akan cari $t$ tertentu saat rasio $\frac{A}{B}$ sesuai dengan perhitungan analitik di atas.

Saya dapatkan:

# INPUT dari user:
  r_a = .0137
  r_b = .051
  q_a = 4 * 10^(-8)
  q_b = 0
  q_c = 0
  iter_length = 50
  h = .0001

# definisi fungsi persamaan diferensial
  # zat radio aktif A
  d_a = function(t,q_a){
    (-r_a * q_a) 
  }
  # zat radio aktif B
  d_b = function(t,q_a,q_b){
    ((r_a * q_a) - (r_b * q_b)) 
  }
  # zat radio aktif C
  d_c = function(t,q_b,q_c){
    (r_b * q_b) 
  }

# output
output = data.frame(t_,A,B,C)
output %>% filter(B == max(B))

Saya dapatkan massa B maksimum adalah sekitar $B = 6.630437 \times 10^{-9}$ gram pada $t = 35.2394$.

Rasio $\frac{A}{B} =$ `r 2.468263e-08 / 6.630437e-09` hampir sama dengan rasio hasil analitik.

## Perubahan Laju Peluruhan $r_A$ dan $r_B$

Apa yang akan terjadi jika:

### $r_A < r_B$

Kasus ini sama persis dengan apa yang sudah disimulasikan pada bagian sebelumnya. Hal yang akan terjadi adalah:

- Peluruhan zat A akan relatif lebih lama sehingga pembentukan zat B juga akan sama lamanya.
- Namun zat B akan lebih cepat luruh dibandingkan terbentuk.
- Akibatnya:
    - C akan lebih cepat terbentuk.
    - B akan lebih cepat mencapai maksimum sebelum A luruh sepenuhnya. 
    - B akan lebih cepat luruh sebelum A luruh.

Berikut ini adalah beberapa simulasi lain menggunakan parameter $r_A$ dan $r_B$ yang berbeda-beda.

```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Saat rA < rB (1)"}
rm(list=ls())

# definisi dan initial condition
r_a = .01  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
r_b = .05  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
r_c = .0  # rate peluruhan C

df = data.frame(t,A = q_a,B = q_b,C = q_c)

df %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
  geom_line() +
  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
  labs(title = "Hasil Simulasi dengan rA < rB",
       subtitle = "rA = 0.01 dan rB = 0.05",
       y = "Massa zat",
       color = "Jenis Zat Radioaktif",
       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")
```

```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Saat rA < rB (2)"}
rm(list=ls())

# definisi dan initial condition
r_a = .3  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
r_b = .7  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
r_c = .0  # rate peluruhan C

dt = .05
iter_length = 10
num_iter = iter_length / dt

df = data.frame(t,A = q_a,B = q_b,C = q_c)

df %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
  geom_line() +
  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
  labs(title = "Hasil Simulasi dengan rA < rB",
       subtitle = "rA = 0.3 dan rB = 0.7",
       y = "Massa zat",
       color = "Jenis Zat Radioaktif",
       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")
```

### $r_A > r_B$

Jika kondisi yang terjadi adalah $r_A > r_B$, maka:

- Peluruhan zat A akan relatif lebih cepat sehingga pembentukan zat B juga akan sama cepatnya.
- Zat B akan lebih cepat terbentuk dibandingkan meluruh.
- Akibatnya:
    - C akan lebih lambat terbentuk.
    - B akan lebih cepat mencapai maksimum bersamaan dengan A luruh sepenuhnya. 
    - A akan lebih cepat luruh sebelum B luruh.

Berikut ini adalah beberapa simulasi lain menggunakan parameter $r_A$ dan $r_B$ yang berbeda-beda.

```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Saat rA > rB (1)"}
rm(list=ls())

# definisi dan initial condition
r_a = .09  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
r_b = .02  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
r_c = .0  # rate peluruhan C

dt = .05
iter_length = 200
num_iter = iter_length / dt

df = data.frame(t,A = q_a,B = q_b,C = q_c)

df %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
  geom_line() +
  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
  labs(title = "Hasil Simulasi dengan rA > rB",
       subtitle = "rA = 0.09 dan rB = 0.02",
       y = "Massa zat",
       color = "Jenis Zat Radioaktif",
       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")
```

```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Saat rA > rB (2)"}
rm(list=ls())

# definisi dan initial condition
r_a = .3  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
r_b = .05  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
r_c = .0  # rate peluruhan C

dt = .05
iter_length = 100
num_iter = iter_length / dt

df = data.frame(t,A = q_a,B = q_b,C = q_c)

df %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
  geom_line() +
  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
  labs(title = "Hasil Simulasi dengan rA > rB",
       subtitle = "rA = 0.3 dan rB = 0.05",
       y = "Massa zat",
       color = "Jenis Zat Radioaktif",
       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")
```

@@

- Masalah persamaan diferensial bisa diselesaikan dengan menggunakan metode aproksimasi diskrit seperti algoritma Euler dan Runge Kutta $4^{th}$ _order_. Hasil kedua algoritma tersebut bisa mendekati hasil analitik jika kita perkecil $\Delta t$ yang digunakan pada saat kita _run_ program tersebut.
- Dinamika model akan bisa terlihat saat kita mengubah-ubah nilai laju peluruhan zat ($r_A$ dan $r_B$).
